# 9주차 Study Note (2013/06/22)

## Status
 - 인원: 25명
 - 장소: [메가젠토즈타워점(NIPA 지원)] (http://www.toz.co.kr/branch/main/index.htm?id=25)
 - 진도: [Arm System Developer's Guide] (http://kangcom.com/sub/view.asp?sku=200502190006&mcd=571) (Finish)
         [arch/arm/boot/compressed/head.S 분석] (https://github.com/arm10c/linux-stable/blob/master/arch/arm/boot/compressed/head.S) <br  /> <br  />

## Notice
 - 기 선정된 Chapter 위주로 진행
 - 소스 드라이빙할 사람은 개인 노트북에 셋팅 및 지참요망
 - 스터디 진행할 Kernel Version 토의(3.10-RC6으로 진행 후 stable 버전이 나오면 fix하자) [Ref.:kernel.org](https://www.kernel.org/)
 - Exynos5410 Manual 문제 토의 (Exynos5250과 거의 비슷할 것이므로 해당 메뉴얼을 보자)
 - 부트로더는 skip하기로 결정됨
 - 2년 시간을 잡고, 어느 부분을 집중적으로 봐야할지 OB들에게 문의하자
    > 안녕하세요. 저는 10차 ARM kernel C조에서 스터디 진행중인 조성진이라고 합니다.

    > 다음주부터 저희도 Kernel 코드 분석을 진행할 예정입니다만, (3.10버전 진행 후, stable버전이 나오면 fix)
    > 먼저 진행하신 히스토리를 쭉 훑어보니 오랜기간 진행한 팀들도 있고, 짧게 끝내신 팀들도 계시더라고요.

    > 저희팀은 그래서 일단 **"너무 길어서 지치지도 않고, 너무 짧아서 기억에 잘 안남는 일이 없도록"** 목표를 잡고 시작하기로 하였습니다. 

    > **그 목표는 Kernel코드 분석 100주 완성입니다. (2년: 104주 - 추석x2, 구정x2)**
    
    > 물론 2년이라고 잡아도, 여러가지 상황으로 인해 일정이 딜레이 되는 현상이 있긴 하겠지만, 얼추 2년에 맞추는 것이 목표입니다.

    > 목표를 위해서 일단 마일스톤을 수립하고 있지만, 아무래도 경험이 없기에 현재로서는 **마일스톤 자체가 엉망일 가능성이 높습니다.** (그래도 일단, 문서자료에 작성해 주신 선배들 팀의 히스토리를 참고 하고 있습니다.)

    > 따라서, 마일스톤을 수립하는데 있어서 조언해 주실 부분이나, 방법론 같은 부분등 어떤 것이라도 좋으니 **"후배들에게 이것만큼은 알려주고 싶다"**라는 것이 있으면 조언 부탁 드리겠습니다.

    > 일단 저희가 마일스톤 수립에 있어서 영향을 미칠 수 있는 개략적인 요인을 생각해 보았는데 다음과 같았습니다.

    > ----
    > **1) 정말 이부분 만큼은 쓸모 없다.**  <br />
    > &nbsp;&nbsp; 뭔가 열심히 분석은 했지만, Kernel을 이해하는데 있어서는 정말 쓸모 없더라 하는 부분.  <br />
    > &nbsp;&nbsp; 이런 부분이 있다면 저희가 다른 코드에 비해서, 호흡을 짧게 가져갈 수 있을것 같습니다. <br />

    > **2) 이 부분은 코드로 이해가 안가서 부가 자료를 참고해야 이해가 되더라.** <br />
    > &nbsp;&nbsp; 코드 자체로는 이해가 잘 안되어서, 결국 부가자료가 필요한 부분이 있더라.  <br />
    > &nbsp;&nbsp; 이런 부분이 있다면 저희도 일정이 느려지는 것에 대해 답답해 하지 않고, 완벽한 이해를 위해 호흡을 길게 가져갈 수 있을 것 같습니다. <br />
    >
    > ----

    > Line by Line으로 모든것을 분석 진행하겠지만, 책에 비해서는 상당히 장기적인 스터디가 될 것이기에
어느정도 계획에 맞춰서 진행하고 싶은 마음에 이런 질문을 드려보았습니다.

    > 그 어떤 것이라도 좋으니 후배들이 커널 코드를 분석함에 있어서 도움을 주시면 감사하겠습니다. <br />
    > 저희들 역시 선배님들이 남겨주신 정보를 바탕으로, 자료를 업데이트 하여 후배들에게 전달할 수 있도록 하겠습니다.
    
    > 감사합니다. <br /> &nbsp;&nbsp; - 조성진
    >> 분석을 진행하는데 주의해야 할 점이나 참고할 내용은 오리엔테이션 때 언급된 내용으로 충분하다고 봅니다.
    >> - 특정 개인에게 의존적이지 말 것
    >> - 스터디 시간을 준수할 것
    >> - 지각/불참한 사람을 위해 지난 내용을 반복하지 말 것
    >> - 지나친 친목 관계를 경계할 것
    >> - 과제로 강제하지 말 것 <br />

    >> 우리 그룹에는 이전에 다른 스터디를 진행했거나, 중도하차한 경험이 있는 분들이 계시기 때문에 속도보다 스터디를 지속해 나가는데 중점을 두었던 것 같습니다.
    
    >> 각자 습득 속도, 배경지식, 분석 목적이 다르기 때문에 밸런스가 무너질 수 있습니다. <br />
    >> 그래서 저는 마일스톤을 세우는 것보다, 밸런스 조절에 중점을 두시기를 권해 드립니다.

    >> 저희그룹에서 취했던 방법으로 어떤 논의할 사안이 있을 경우 미리 결정하기 보다 필요한 순간에 그 자리에 있는 사람들이 결정을 하는 것을 원칙으로 했습니다.

    >> 그리고 목마른 사람이 우물을 파는 것이 좋을 것이라 생각이 듭니다.
    >> 실제 보드에서 눈으로 돌아가는 것을 원하시는 분은 주도적으로 보드 구입(비용은 분배)과 실습 환경 세팅을 하시면 될 것이고, 스터디 진행 속도가 더디다고 느끼시는 분은 충분히 예습하신 뒤에 코드를 만났을 때 핵심을 빨리 짚어주시면 될 것입니다.
    
    >> 코드 분석은 갈수록 힘들어 지고 있습니다. <br />
    >> 6차 분들이 봤을 때의 ARM커널보다 저희 차수(9차)가 진행 중인 커널의 분량이 많아졌고, 지금 버전은 또 그보다 많아졌을 것입니다. <br />
    >> ARM이 빠르게 발전해서 갈수록 코드량은 늘고, 알아야 할 배경지식도 x86 못지 않게 많아졌습니다. <br />
    >> 핵심은 변하지 않았다지만, 당장 눈으로 분석할 라인수가 많아지다보니 시간이 늘어나는 게 자연스러운 현상처럼 보입니다.

    >> 서로 지치지 않게 힘을 북돋아 주시는 것이 커널이라는 큰 녀석을 상대하는 가장 최적화된 방법일 것입니다.
    
    >> 몇 가지 실제적인 조언을 드리자면, 눈으로만 따라가기 어려운 내용에 대해서는 과감하게 칠판 앞으로 나가 코드를 따라 그림을 그려보시기 바랍니다. <br />
    >> 일단 그림을 그리다보면 머릿 속에 체계가 잡히기도 하고, 감을 못 잡고 계시던 분이 번뜩 깨닫고 틀린 내용까지 고쳐주실 수도 있습니다. <br />
    >> 여기에 부팅로그와 objdump, qemu 실행 등의 자료를 참고하셔서 검증이 가능한 내용은 빠르게 확인하시면 속도를 조금 더 단축할 수 있을 것입니다.
    
    >> 저희 조는 주로 강남1,2 토즈에서 진행하는데, 같은 장소에서 하게 된다면 잠깐씩 서로 참관하는 것도 괜찮을 것이란 생각이 드네요. <br /> &nbsp;&nbsp; - 구본규
    >>> 역시 경험이 많으셔서 그런지 엄청난 노하우를 알고 계시네요. <br />
    >>> 커널분석을 시작하기 전에 여쭤본것이 참 다행이라고 생각이 됩니다. <br />
    >>> 의견 감사드리고, 스터디 조원들끼리 참관여부에 대해서는 한번 토의해 보도록 하겠습니다. <br />
    >>> 다시한번 정말 감사드립니다. <br /> &nbsp;&nbsp; - 조성진
    >>
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 안녕하세요. 9차 커널팀 송은두 입니다. <br />
    >> 제가 시작할때는 이런 질문도 안올렸었는데..  제 자신이 좀 부끄럽고 초심으로 돌아가야 겠다는 생각을 하게되네요..^^;
    
    >> 어떻게 하는 장단점이 있을것 같은데요.. <br />
    >> 아직도 start_kernel에서 헤메면서 분석중이고 숲보다는 나무에서 헤메고 있는?? 입장에서 말씀드리면, 처음 head.s 에서는 정해진 아키텍쳐대로 순서대로 분석했습니다. 대부분의 팀원들이 Asem 을 안해보셔서 처음엔 힘들었지만 그래서 start_kernel 보단 분석하기 쉬웠던것 같습니다.(저의 입장에서는  아직 asem은 맨붕이기 합니다만..;)

    >> 그리고 start_kernel 부터는 자세히 보기 시작햇는데 예를들어 커널에 쓰이는 수많은 매크로들이 있는데.. <br />
    >> 소스 분석하다가 나오면 반드시 분석을 하고 지나갔습니다. 분석하다가 모르면 ???으로 남겨두고 훗날을 기약하구요. <br />
    >> (매크로를 분석해놓으면 앞으로 계속 쓰이기 때문에 후에 유용합니다.)
    
    >> 코드 분석 자체도 맨붕일때도 있지만, 구조를 이해를 해야 알수 잇는 부분도 많았습니다. 특히 분석 초반에 분석하다가 ??? 로 남겨두었던 cgroup 이 생각나네요. 그런데 진행하다보면 앞에서는 무엇인지 전혀 몰랐던건데 나중에 파악되는 경우도 있습니다. 그럼 그때 다시 가서 분석을 하는식이죠.  <br />
    >> 이외에도 그때 그때 datasheet 보거나 구글링해서 관련 자료를 찾습니다.

    >> 팀원 참가 인원수, 분야와 내공 등등에 따라 틀리겠지만 제 개인적인 생각으론 자세히는 보는거면 2년안에 보는거는 무리라고 생각합니다. <br />
    >> 그리고 시간 흘러 갈수록 분석 내용이 누적되는데 이때 장기간 빠지면 개인적으로 공부하지 않으면 따라 가기가 힘들어지는것 같네요..(제가 요즘 그렇습니다.ㅠ)
    
    >> 아 업무시간에 다는거라 두서가 없네요..양해부탁드려요. <br />
    >> 생각해보고 도움 될만한게 있으면 답변달겠습니다. 그리고 저보다 내공이 있으신 다른 팀원분들의 답변 부탁드려요~^^ <br /> &nbsp;&nbsp; - 송은두
    >>> 조언 감사드립니다. <br />
    >>> cgroup을 볼때 저희도 너무 멘붕오지 않도록 조절해야 겠네요. <br />
    
    >>> 말씀하신 것처럼 2년에 대한 기간은 토의를 좀 거쳐봐야 할것 같네요.. <br />
    >>> 2년이 무리라니 ㅠㅠ 정말 최신 커널 코드는 너무나 방대하군요 ㅠㅠ <br />
    
    >>> 바쁘신 시간 내어주셔서 의견주신점 정말 감사드립니다. <br /> &nbsp;&nbsp; - 조성진
    >>>> 2년은 무리라고 못박듯 말씀드린것 같은데.. 하기 나름인것 같습니다. <br />
    >>>> 스터디 인원수, 내공따라 틀려지겠지만.. Beginner에서 시작하면 <br />
    >>>> 현재 소스 기준으로 start-up 모든 코드를 전부 분석해보는 건 2년안에는 힘들것 같고 <br />
    >>>> 나름대로  진행하시면서 필터링이 필요할 것 같다는 저희 의견이였습니다. <br />
    
    >>>> 열심히 공부해요! <br /> &nbsp;&nbsp; - 송은두
    >>>>> 사실 저희는 Beginner 모임이라서.....~~2년이 넘어가면 딸아이가 3살ㅠㅠ~~ <br />
    >>>>> 그래도 열심히 해보겠습니다^^
    
    >>>>> 답변 정말 감사드립니다~ <br /> &nbsp;&nbsp; - 조성진
    >>
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 안녕하세요. x86 8차 스터디를 (아직) 하고 있는 오시리스 입니다. <br />
    >> 구본규 님 말에 동감합니다. arm쪽이라 댓글 달기 조심스럽지만, x86도 보실까 싶어 글 달아봅니다 :)
    
    >> 저희도 진도보다 꽤 밸런스에 치중했던 것 같은데요. 일단, 그룹 자체가 그 당시 "초급"이라는 타이틀을 달고 있었고, 그래서 다들 조심스러워하지 않았나 싶습니다. 세미나 형식으로 해보자 라는 말이 초반에 있기는 했지만, 다들 부담스러워 하기도 했었고요. 그렇게 하다 보니, 실제 소스 분석에 들어가서도, 함수 하나에 거의 2달 이상을 걸려 토론하며 소스 분석도 했던 적이 있던 것 같네요(제가 말하는 초반 지점과 소스 분석 지점은 시간 비약이 꽤 있습니다)

    >> 그렇다고, 소스 분석 진도에 대한 욕심이 전혀 없었던 것은 아니었는데, (제 경험으론) 꽤 결과가 안 좋았습니다. 그때 일 때문에, 커널을 들여다 보고 있던 때라서, 잠시 삘을 받아, numa_init 관련 부분을 분석을 했었고, 거의 제가 예습한 내용을 기준으로, 그림을 그리며 설명하면서 지나갔는데, 다들 볼 때는 아~ 하면서 지나갔지만, 정작 numa 관련 코드들이 나오면, "이게 왜 그렇게 된 거죠?" 라고 다시 말하고 토론하는 경우가 있었습니다. 그때 서야 무언가 잘못됐다 라는 걸 느꼈죠. 다른 분들도 따로 공부하는 건 필요한 것 같다고 말은 하지만, 스터디 진도와 관련된 딜레마가 생겨나니, 선뜻 어떻게 하자라고 할 수가 없었습니다

    >> 그 후에도 본문과 같이 마일스톤 기법을 사용해서, 모르는 것은 tag를 박으면서, 마일 스톤 단위로 미리 예습하고 스터디 시간 때 그것을 가지고 토론을 하는 방식으로 진도를 조금씩 빨리 빼보자라는 제안을 했었습니다. x86은 hardware 의존적인 부분이 나오면, 스펙과 "왜?" 라는 이유를 찾느라 꽤 많은 시간을 소모하는 경우가 많았기 때문이고, 토론과 문서만 찾다가 코드 몇 줄 못나간채 3주를 보내고, 겨우 가닥을 잡고 진행하는 경우도 있었으니까요. 그런 점에 있어서, 이 방식은 효율 면에서 꽤 매력적이라고 생각을 했습니다. 그런데 마일스톤을 사용하는 방식의 가장 큰 단점은 마일스톤을 정하는 기준과 (그룹 내의)기준 집단 혹은 개인에 의해 방향과 내용이 좌우되는 경우가 가장 큽니다. 게다가 과제라는 선 조건이 있어서, 시간적 여유가 별로 없을 때는 추가 부담이 발생하고요. 저는 이 (기준을 세우는) 부분을 평일 온라인 토론으로 극복해보려 했지만, 다들 직장인들이라 참여가 저조한 관계로, (딱히 의도치 않았지만) 무시하게 되었습니다. 추가적으로, 스터디에서 약속되지 않은, 과제라는 부담감을 해결하지 못하면, 이 방법을 실행하기에는 좀 무리가 있습니다(스터디에 참여하지 못해 받는 패널티적인 부담감과는 달라요.)

    >> qemu나 디버깅은 저희 스터디 에서 일단, 현재는 하지 않고 있습니다. 스터디 내에서 작년에 그 것으로 말 싸움이 있기도 했었는데요. 저는 개인적으로 qemu로 아리까리한 부분은 직접 뜯어 보면서 넘어가는 게 좋다고 생각하고 있고, 있습니다. 그런데, 그와 관련된 말 싸움 중에, "백창우 님이 머릿속에 소스를 그려볼 수 있어야 한다고 말했다"라고 다른 분께서 언급하셨는데... 그때 좀 느낀 바가 있어서, 개인적으로는 qemu를 보지 않고 있습니다. 하지만, 아리까리할 때는 까보는 게 가장 빠른 길이라고 생각합니다(물론, 돌아가는 길도 얻는 것이 없는 건 아니더라고요.)

    >> 아마, 2년 혹은 그 이상을 해야 할 수도 있는데, 지금 하고 계시는 분들 중에서 누구와 오래 스터디하게 될지 전혀 모릅니다. 그러니, 서로가 갈등하는 상황은 최대한 피하시길 바랍니다. 구본규 님 말씀대로, OT때 주의 사항을 대략적으로 잘 지키시면, 되지 않을까 합니다.

    >> ps. ARM 세미나에서 10차 쪽은 커널 분석 범위에 대해서 어느 정도 언급을 해주기로 약속하셨던데, 이 부분은... 정말 부럽네요.  ㅠㅠ 그런데, 벌써 부터 100주 완성을 걱정할 필요는 없지 않을까요? (ARM이라고 딱히 100주 안에 끝나..려나..?) <br /> &nbsp;&nbsp; - 오시리스
    >>> 정말 8차 x86팀은 많은 시도를 하셨군요.. <br />
    >>> 글을 읽으면서 어떠한 상황이었을지, 머리속으로 그려집니다.
    
    >>> 결국 선배님들은 여러가지 요인 중에서도 **"밸런스"**를 가장 중요하게 언급해 주시는군요. <br />
    >>> 일단 조언해주신점을 전부 모아서, 이번주에 팀원들과 같이 토의해 보겠습니다.

    >>> 처음에는 기술적인 노하우를 배우러 들어온 IAMROOT였지만, <br />
    >>> 사람들과의 효율적인 스터디 노하우도 많이 배워 나가는 것 같습니다.

    >>> 꼼꼼한 답변 정말 감사드립니다.
    
    >>> 보태기> 2014년 이맘쯤에, 저희가 바라보는 ARM 세미나 11차는 더욱 부러워 지지 않을까 생각합니다. 그만큼 앞선 선배들이 열심히 한 결과라고 생각합니다. :)  <br />
    >>> (10년뒤엔 백창우님이 괴물같은 학습 동영상 하나 만들어서, 그냥 1주일 영화처럼 보면 "아 커널 분석 별거 없네~" 소리가 나올지도 모르겠네요) <br /> &nbsp;&nbsp; - 조성진
    >>
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 100주 완성 멋진 설정이네요. 소스가 방대해져가고 있다고는 하지만 2년이란 시간을 소스분석에만 투자하는 것은 정말 지치는 일이죠. 저는 1년 6개월 안에 커널책+아키텍처+커널분석 이렇게 완주하는 것이 좋을것 같다는 생각이듭니다. 이전기수분들의 자료를 최대한 활용하고 부족한 부분들으르 채워넣어 더 낳은 자료를 생성해 낸다면 가능할 것으로 보입니다. 그러기 위해서는 현재 스터디그룹을 위해서도 그렇고 다음 기수를 위해서도 자료를 정리하는 것이 바람직하다고 생각합니다. 문서작업은 생각보다 고통스런 작업이 될 수 있는데, 결국 남는것은 정리한 문서더라구요.  <br /> &nbsp;&nbsp; - 디오게네스
    >>
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 1년 6개월 안에 끝내는게 좋다고 생각합니다. <br />
    >> 아직 C 소스 들어가지 않으셔서 skip 할 기능들에 대해서 알려드리지 않지만, <br />
    >> 조만간 논의해서 skip 할 기능들에 대해서 알려드리겠습니다. <br /> &nbsp;&nbsp; - 백창우
    >> 
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 1년 6개월이라... 꿈만 같습니다. ㅠㅠ <br />
    
    >> 디오게네스님의 의견처럼 이전 기수분들의 자료를 최대한 활용한다고 하면, <br />
    >> 모기향책을 옆에 펼쳐놓고 스터디를 진행하는것이 바람직하고 효과적인 방법이 될수 있을까요? <br /> &nbsp;&nbsp; - K
    >>> 1년 6개월 스터디를 하건 안하건 금방 갑니다. :) <br />
    >>> 모기향책 펴놓고 하시는게 좋지 않을까 쉽습니다. <br /> &nbsp;&nbsp; - 백창우
    >>>> '모기향 피워놓고 책 보거라~' 고 얘기하려다가 오타난 것 같아요.. ㅋㅋ
    >>>> 두 가지 의견이 있었습니다. <br />
    >>>> 둘 다 틀린 의견은 아니어서, 어느쪽이 스터디를 완료한 시점에 살아남은 구성원들에게 더 유익할까를 고민중인 상황입니다.
    
    >>>> <nop> 1. 모기향책 및 이전기수 코드주석 레퍼런스 찬성 <br />
    >>>> 이전기수분들의 지혜의 정수인, 모기향책 및 코드주석을 우리 스터디 진도에 맞추어 (혹은 살짝 앞서서) 레퍼런스 함으로써 길을 헤매지 않고 더 빠르게 커널 분석을 완료할 수 있다. <br />
    >>>> 이전기수분들의 지혜를 기반으로 보다 수준높은 토론을 진행할 수 있다.

    >>>> <nop> 2. 모기향책 및 이전기수 코드주석 레퍼런스 반대 <br />
    >>>> 모기향책과 이전기수 코드주석을 활용하여 커널을 분석한다는 것은, 마치 잘 닦아놓은 길을 걷기만 하면 목적지까지 도달하는것과 같은 것 같다. 길을 찾는 능력은 기르지 못하고 지구력만 길러지는거 아니냐.. 물고기 잡는 법을 터득하여야 하지 않겠느냐..
    
    >>>> 이런 논의에 대해서는 어떤 생각이신가요? <br /> &nbsp;&nbsp; - K
    >>>>> 제때는 정말 인터넷이고 뭐고 자료 하나 없는 시절에 맨땅에 헤딩하면서 하던 시절이라 요즘 상황에 대해서는 잘 모릅니다. <br />
    >>>>> 그래도 멤버가 좋아서 그랬는지 몰라도 할만은 했었습니다. <br />
    >>>>> 그런데 작년에 어떤분이 그러시더군요. <br />
    >>>>> 모기향 책 보면서해도 어렵다고. <br />
    >>>>> 두 마리 토끼 잡는게 제일 어려운데, 지금은 기간 단축과 자력이라는 두마리 토끼를 다 잡아야하니, <br />
    >>>>> 주석은 보지 마시고 책만 보시는건 어떨까 싶습니다. <br /> - 백창우
    >>> 모기향책은 커널에 대한 "완전한 문서"를 지향하지만 이제 그 돌 하나를 놓은 것에 불과 합니다. 손에 잡힐것 같기도 하고 아닌것 같기도 한..뜬 구름같은 내용을 "이런것인것  같다"라고 조금 구체화 시켜놓은것이라고 생각합니다. 커널이 버전이 올라갈 수록 컨텐츠도 페이스를 맞춰줘야겠죠. 그 일은 다음기수분들의 몫이죠 ㅎ. 조금더 구체화 시키시고 수준을 높혀주세요. <br /> - 디오게네스
    >>>> 이제는 완전한 "모기향" 책이 된것 같습니다. <br />
    >>>> 사실 책 이름이 너무 길긴했어요. <br /> &nbsp;&nbsp; - 백창우
    >>
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 개인적인 의견으로는 스터디를 하고 있는 스터디 구성원에 따라 스터디의 성격도 다르다고 생각하기 때문에
    
    >> 미리 고민 하지 마시고 우선 해보시는 것을 추천 드립니다. ㅎㅎ;
    
    >> 시행착오도 하면서 해당 그룹에 맞는 방법을 찾는 것이 제일 좋다고 생각 합니다.
    
    >> 그리고 개인적으로는 모기향 책이 나오기 전부터 스터디를 진행 한지라 제일 도움이 되었던 책은
    
    >> Linux kernel Developments, Professional Linux kernel Architecture, lwn , ARM architecture reference manual 정도 였던 거 같네요 ^^ <br /> &nbsp;&nbsp; - loop
    >>
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 헉... 많은 댓글이 달려있네요.... <br />
    >> OB회원님들의 답변 정말 감사드립니다.
    
    >> 어제 밤에 모기향책(단어가 입에 착 달라붙는게 좋네요)이 도착하여 100일 완성 과정을 위해 양을 가늠해 보고 있었습니다만,
댓글을 보니 1년 6개월이 적당하다는 의견도 있네요 ㅠㅠ  (그럼 대략 80주 완성이 되겠네요)

    >> 감사하게도 백창우님이 skip 할 내용을 지정해 주신다고 하니, 일단 계획은 잠시 뒤로 미루고 팀원들끼리 댓글로 언급된 내용에 대해서 토의하도록 하겠습니다.
    
    >> 추가 댓글을 정리해 보니, 10차 커널팀에서는 **"기간단축 + 자력(팀의 밸런스 고려)" + "문서작업"**의 세마리 토끼를 미션으로 잡아보는 것도 괜찮을 것 같습니다.
    
    >> 다시한번 답변 정말 감사드립니다. <br /> &nbsp;&nbsp; - 조성진
    >>
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 커널 분석하면서 이것 저것 따로 해보고 싶은것도 생기고, 따로 정리도 해보고 싶고 하실텐데.. <br />
    >> 저는 단하나의 목표에 우선 집중하라고 말하고 싶네요. 

    >> 스터디 목적대로 "start_kernel 을 line by line으로 분석한다" <br />
    >> 이것저것 따로 해보고싶은 부수적인것은 이 근본적 목표를 이룬 후 해도 늦지않는다고 봅니다. <br />
    >> 무엇인가 스터디 이외에 부담이 될만한것들(문서작업.. 예습 등등..)을 할당하기 시작하면 몇번 빠진 분들은
이후부터 나오지 않습니다.

    >> 그리고 이 스터디를 왜 하느냐고 자신에게 먼저 물어보세요. 결국 자기 자신을 위해서 하는것 입니다. <br />
    >> 같이 스터디 하는 분들이 공부하는데 도움이 되면 좋은것이고 아니면 일주일에 한번 시간내서 스스로를 위해 <br />
    >> 공부한다고 생각하시고 완주를 목표로 하시면 언젠가 끝이 보이지 않을까 합니다.
    
    >> from 아직도 커널의 바다에서 헤메고 있는 1인 <br /> &nbsp;&nbsp; - 유경환
    >>> 방금 head.S에서 8번 반복을 왜할까 고민하다가 유경환님이 답변 달아주신것 보고 이해했는데,  <br />
    >>> 이글에도 댓글이 달려 있었었네요^^
    
    >>> 조언해주신 것처럼, 저희도 너무 속도나 욕심을 부리기 보다는 밸런스를 최우선순위로 두는것을 고려하겠습니다. <br />
    >>> 답변 정말 감사드립니다.
    
    >>> from. 아무생각없이 커널의 바다에 뛰어든 1인 <br /> &nbsp;&nbsp; - 조성진
    >>
    >> <br />
    >> 
    >> ----- 
    >> 와우! "추석x2, 구정x2" 가 눈에 띄네요. 대단하십니다 *-* <br />
    >> 안녕하세요! ARM 6기 송원준입니다.  <br />
    >> 백창우선생님과 여러 깃수분들의 노력으로  iamroot.org 가 오랫동안 유지해가면서,  <br />
    >> 뭔가 시스템이 잡혀가는 느낌이 듭니다.  스터디 방법도 어느정도 모아지는 느낌이들구요 (물론 홈페이지는 더 멋있어졌네요 ^^)  <br />
    >> 다들 멋지신 답변들 달아주셔서 충분히 완성된 스레드같네요 :-)  <br />
    >> 다 차려진 밥상에 밥숫가락만 하나 얹겠습니다 :-)
    
    >> 여러 사람들과 스터디를 해나가면서, 항상 **"depth(quality??)"**라는 것에 대해서는 계속해서 밀당을 하는것같네요.  <br />
    >> (depth 라는것은 '지식'일수도 있고.."function depth" 일수도 있겠어요!! )  <br />
    >> depth 때문에 갈등이 생기는 이유는  <br />
    >> <nop> - "중요한 부분/중요하지 않은부분" 의 가름도..팀원마다 다르게 판단하기때문이구요  <br />
    >> <nop> - "장기간 레이스(혹은 어느날 어느순간)"에  지쳐서?? 일수도 있어요.
    
    >> 아무리 낮은 깊이로봐도 너무나 긴여정이기때문에, depth 보다는, 구본규님 말씀처럼 **(구본규님께서 너무 멋진말을 해주셨네요)**  <br />
    >> <nop> - **"팀원들끼리 서로 지치지 않게 힘을 북돋아가면서"** 매순간 depth 를 정해나가는것이 탄력적인것같아요!
    
    >> Amdahl's Law 다들 아시죠~? 비유를 하자면,  <br />
    >> 스터디 속도를 낼수있기위해 대충볼수있는 부분은 전체 여정의 10%밖에 안될것같은데요. 그것을 optimize 하기보단..  <br />
    >> 나머지 90% 부분을 차지하는것을 위해 노력하는것이. 전체적으로 throughput 이 좋을것같네요  <br />
    >> (덕후같은 드립해서 죄송합니다)  <br />
    
    >> 조성진님께서 정리해주셨듯이, 어차피 아무리해도 장기간 레이스인거.  <br />
    >> 속도에 욕심부리기 보다는 **밸런스(팀웍이 필요하죠:-))** 가 젤중요한것같습니다 :-)  <br />
    
    >> 정리하면, 긴 커널 스터디 여정의 성공의 여부는 코드량에 달려있는게 아니라, **팀원들간의 유대와 팀웍**에 달려있는것같습니다.
    
    >> 아 오글.  <br /> &nbsp;&nbsp; - 송원준
    
    
    
 - Git 저장소 셋팅 및 차주에 개략적인 소개
    > 네이버 개발자 센터와 github중 고민을 했는데 결국 대세를 따라 github로 결정했습니다.
    > 네이버 개발자 센터는 약간 폐쇠적인 것 같고 제약사항이 있어서 선택하지 않았습니다.
    > 함께 소스 드라이빙 하실 분들은 github 아이디 알려 주시면 관리자로 추가해 드릴께요.

    > 주소입니다: https://github.com/ygpark/iamroot-linux-arm10c

    > github에서 
    > clone 시간은 대략 17분
    > 용량은  무려 1.4GB 

    > 버전은 v3.9.6으로 했습니다.
    > 이유는 mainline 업데이트 속도가 빨라서 쫒아가려면 힘듭니다.
    > 그리고 LXR 사이트에도 v3.9.6까지 올라와 있으니까요
    > 노트북 없으신 분들은 핸드폰이나 태블릿으로 보셔도 될듯해요.  <br  /> - 리누즈박
    
    > P.S. 제가 저장소를 만들면서 사용했던 명령어들입니다.
    >> **1. kernel.org에서 소스코드 내려받기**
    
    >> 첫 번째 명령을 실행하면 딸랑 master branch만 서버에서 갖고 옵니다. <br />
    >> 두 번째 명령을 실행해 줘야 패현의 완성~!!.. 은 아니고.. 각종 branch들 tag들을 내려받습니다. <br />
    >> 즉 통째로 다운받는다고 생각하시면 됩니다.
    
    >>     git clone git://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/stable/linux-stable.git
    >>     git fetch -u origin +refs/heads/*:refs/heads/*
    
    >> **2. remote 서버 바꾸기**
    
    >> git은 remote 서버를 여러개 등록할 수 있습니다. 기본 서버를 origin이라고 합니다. <br />
    >> 기본 서버를 우리가 github에 만든 저장소로 바꾸는 것이 여러모로 유리합니다. <br />
    
    >>     git remote rm origin
    >>     git remote add kernel git://git.kernel.org/pub/scm/linux/kernel/git/stable/linux-stable.git
    >>     git remote add origin git@github.com:ygpark/iamroot-linux-arm10c.git
    
    >> **3. 스터디할 때 사용할 branch를 만들어 VOA요.**
    
    >> 글을 쓰고있는 지금 최신 안정 버전은 v3.9.6입니다. 당분간 이걸 쓸께요. <br />
    >> 여기서 v3.9.6는 tag이름이고, study-3.9.6은 새로 만들 branch이름입니다. <br />
    
    >>     git checkout v3.9.6 -b study-3.9.6
    
    >> **4. github에 push하기**
    
    >> branch 하나씩 tag 하나씩 push할 수도 있지만 그러면 귀찮으니까 한방에 push할께요. <br />
    >> --all은 모든 branch를 push한다는 뜻이구요. --tags는 모든 tag를 push한다는 말이에요. <br />
    
    >>     git push -u origin --all
    >>     git push -u origin --tags
    >> <nop> - 리누즈박  <br  /> <br  />

## Issues (Clear)
- [x] **1. 인터럽트에서 VIC 컨트롤러는 ARM에서 항상 쓰는가?** 
[[#53]](https://github.com/arm10c/linux-stable/issues/53)
    > 설계하는 것은 vendor 마음이기 때문에, 비슷한 기능을 가진 컨트롤러를 쓰기도 한다.

  <br />
- [x] **2. 논리캐시 vs. 물리캐시 중 어떤캐시가 더 좋은것인가?** 
[[#54]](https://github.com/arm10c/linux-stable/issues/54)
    > 논리캐시는 타이밍 관점에서 좋지만 aliasing 문제가 있기 때문에, 최근에는 물리캐시로 움직이고 있다.

  <br />
- [x] **3. Cache lock은 일반 program에서 가능한가? 그리고 실제로 사용되는 예제가 있을까?** 
[[#55]](https://github.com/arm10c/linux-stable/issues/55)
    > 불가능하다. 보통 exception handler에서 사용한다. 
    > 보통 RTOS에서 사용하긴 하지만, Linux에서는 사용할 일이 없을까 생각한다.
  
  <br />
- [x] **4. Memory-mapped 방식이 이미 하드웨적으로 address가 셋팅된 것이 아닌가? 소프트웨어 적으로 변경이 가능한가?** 
[[#56]](https://github.com/arm10c/linux-stable/issues/56)
    > 기본적으로 Physical Address는 고정되어 있다. 단 MMU를 통해 Virtual Address mapping을 변경할 수 있다.
    > (예외: 일부 SoC의 경우 bridge단에서 register 설정으로 slave port별로 base address및 size를 변경하기도 한다.)
  
  <br />
- [x] **5. 메모리의 상태 표시 및 수정하기 위해 사용하는 Peek & Poke 방식이란?** 
[[#57]](https://github.com/arm10c/linux-stable/issues/57)
    
    > Peek & Poke는 memory read/write에 대한 BASIC적인 표현입니다. IO mapped IO의 경우 IO가 따로 있어서 IO read/write와 구분하기 위한 표현입니다. 참고로 ARM은 memory mapped IO이므로 별도의 IO read/write 명령어가 필요없습니다.
    > ```
    > integer_variable = PEEK(address)
    >
    > POKE address, value
    > ```
    > (Ref.: [PEEK and POKE] (https://en.wikipedia.org/wiki/PEEK_and_POKE))
